हेलो एवरीवन मेरा नाम ग्वायर है और आज के
इस लेक्चर नंबर फोर में हम लर्न करेंगे कि
एफपीजी क्या होता है ऑर्डर ब्लॉक क्या
होता है एंड ऑर्डर फ्लो क्या होता है साथ
ही साथ हम यह भी लर्न करेंगे कि ऑर्डर
ब्लॉक को किस तरीके से हम रिफाइन कर सकते
हैं राइट अगर कोई न्यू पर्सन इस चैनल पर
आया हुआ है तो मैं उसे सजेस्ट करूंगा कि
प्लीज पहले एसएमसी के तीन लेक्चर देख ले
उसी के बाद ये लेक्चर देखें मे भी आप ना
देखो राइट आप डायरेक्ट इसी को स्टार्ट
करोगे बट मैं आपको बता देता हूं कि ऑर्डर
ब्लॉक एफजी और ऑर्डर फ्लो में भी आप सीख
जाओ राइट बट वो बिना स्ट्रक्चर मैपिंग के
कुछ भी नहीं है राइट तो स्ट्रक्चर मैपिंग
जब आप लर्न करोगे उसे मास्टर कर लोगे तभी
ये वर्क करती हुए दिखेंगे नहीं तो सारे
ऑर्डर ब्लॉक सारे एफपीजी या सारे ऑर्डर
फ्लो है वो सारे के सारे फेल हो जाएंगे
राइट तो प्लीज मैं उन्हें रिक्वेस्ट
करूंगा कि वो
जाके स्ट्रक्चर मैपिंग का लेक्चर एक बार
देख ले ठीक है नाउ हम एफजी को स्टार्ट
करते
हैं ओके पहले मैं आपको बाय साइड की एफजी
बता देता हूं और उसके बाद मैं डाउन साइड
की एफजी बता देता हूं राइट और लेक्चर
स्टार्ट होने से पहले मुझे एक बात आपको
बतानी है एक्चुअली ये जो एसएमसी है राइट
लाइक स्ट्रक्चर मैपिंग हुआ एफपीजी हुआ
ऑर्डर ब्लॉक हुआ ऑर्डर फ्लो हुआ राइट या
आपकी इंटरनल एक्सटर्नल लिक्विडिटी हुई या
आपका हायर टाइम फ्रेम और लोअर टाइम फ्रेम
का एंट्री हुआ ठीक है या सिंगल कैंडल
मिटिगेशन हुआ ये सारी चीजें एकदम कचरा
एकदम बकवास ठीक है चीजें हैं ये मेरे लिए
एकदम बेसिक से भी बेसिस है लाइक अ जब
बच्चा स्कूल में जाता है और वो फर्स्ट ठीक
है स्टैंडर्ड में रहता है और 1 2 3 लर्न
करता है अभी आपके लिए 1 2 3 कुछ भी नहीं
है ठीक है ये जैसे एक नंबर है इसी तरीके
से ये एकदम बेसिक्स और एकदम कचरा है मेरे
लिए मैं आपको सजेस्ट करूंगा कि आपको लगता
है कि ओ माय गॉड मैंने बहुत अमेजिंग चीजें
सीख ली है इससे मुझे एंट्री क्लियर होती
है तो मैं आपको सजेस्ट करूंगा मैं आपको
बताना चाहूंगा कि ये कुछ भी नहीं है राइट
आप जस्ट इसको मास्टर कर लो ये बनाने का
मोटिव भी नहीं था फिलहाल मैंने ये सोच
लिया था कि मैं इसको ना बनाऊं डायरेक्ट
आईसीटी स्टार्ट करूं बट अगर मैं डायरी
डायरेक्ट जो है आईसीटी स्टार्ट करता तो वो
आपको बिल्कुल भी समझ में नहीं आता तो
फिलहाल मैं आपको सजेस्ट करूंगा कि इसको
पूरा मास्टर कर लेना राइट और जैसे ही आप
मास्टर को करोगे तो वो जो आईसीटी सीरीज
मैं स्टार्ट करने वाला हूं जिसके अंदर 60
से 70 लेक्चर जो हैं राइट मे भी वो 100
लेक्चर के अबोव भी जाए बट वो गॉड लेवल
लेक्चर है इंडिया में कोई ऐसा माइकल लाल
नहीं है राइट इंडिया में ऐसा कोई बंदा
नहीं है जो उसको आपको सिखा पाएगा राइट और
मैं उसको स्टार्ट करने वाला हूं तो प्लीज
मैं अभी भी रिक्वेस्ट कर रहा हूं राइट
मेरा कोई मोटिव नहीं है ना ही इससे मुझे
कोई अर्निंग होने वाली है राइट बट स्टिल
मैं आपको रिक्वेस्ट कर रहा हूं कि प्लीज
इसे मास्टर कर लेना बाकी आप पे है राइट
ठीक है तो नाउ हम स्टार्ट करते हैं एफजी
को देखो एफजी को स्टार्ट करना से पहले मैं
इसका रीजन बता देता हूं कि ये बनता क्यों
है अ मार्केट में दो प्राइस एक्शन होते
हैं हेल्दी प्राइस एक्शन एक एंड दूसरा जो
होता है अनहेल्दी प्राइस एक्शन हेल्दी
प्राइस एक्शन वो होता है जो एकदम शांत
मार्केट चलता हुआ रहता है एकदम साइड वेज
ठीक है और कोई बड़ा मोमेंटम नहीं है बहुत
स्लोली स्लोली मोमेंटम कर रहा है वो
हेल्दी प्राइस एक्शन है उसके अंदर कोई
छेड़छाड़ नहीं की गई है ठीक है बट
अनहेल्दी प्राइस एक्शन क्या होता है सडन
दो या तीन कैंडल में बहुत बड़ी स्पाइक आ
जाती है आप अगर देखते होंगे तो यहां से
यहां तक जाने में ओके जस्ट टू
मिनट हां यहां से ए पॉइंट टू बी पॉइंट
जाने में 15 कैंडल लग जाती है वो हेल्दी
प्राइस एक्शन होता है उसके अंदर बड़ा
अमाउंट नहीं होता कोई प्रॉब्लम नहीं होती
नॉर्मली वो चलता जाता है लेकिन अनहेल्दी
प्राइस एक्शन क्या होता है एक ही कैंडल
इतनी बड़ी भी बन जाती है राइट और दूसरी
कैंडल सेम उतनी बड़ी बन जाती है और तीसरी
भी बनती जाती है तीन चार कैंडल के अंदर आप
अगर देखोगे 100 150 पॉइंट का मोमेंटम
कैप्चर कर लेता है वो होता है अनहेल्दी
प्राइस एक्शन ठीक है और उस अनहेल्दी
प्राइस एक्शन के अंदर एफजी बनता है राइट
फेयर वैल्यू गैप इंबैलेंस बनता है ठीक है
और यह चीज हमें शो करती है कि मार्केट के
अंदर एक जो बड़ा अमाउंट है राइट या
डिस्प्लेसमेंट जो हुआ है जो आईसीटी में
आएगा मैं आपको समझाऊ वो हुआ है राइट एक
बड़ा अमाउंट मार्केट में उतरा है ठीक है
तो यह वह चीजें बताती है राइट नाउ हम
स्टार्ट करते हैं कि एफजी होता
क्या ओके जब अनहेल्दी प्राइस बनता है
मार्केट में बड़े कैंडल्स आते हैं उस फेस
में में इतने सारी जब कैंडल्स बनी रहती है
तो उन कैंडल्स के बीच में गैप्स होते हैं
जो आपको दिखाई नहीं देते आप जस्ट इनको इस
चार्ट की तरह देखते हो बट एक्चुअली में
उसके अंदर गैप होते हैं और उस गैप को आप
कैसे पहचान सकते हो आपको जस्ट नॉर्मली
इतना करना है यह जो पहली कैंडल है राइट यह
पहली कैंडल इसका वीक मतलब वीक हो या बॉडी
हाईएस्ट पॉइंट लेना है अब इसके अंदर वीक
हाईएस्ट है राइट तो हम इसके हाईएस्ट पॉइंट
को लेते
हैं ये हमारा हाई हुआ और जो सेकंड कैंडल
है अप ट्रेंड में उसको छोड़ देना है उसको
कुछ नहीं करना ना उसके हाई से हमें लेना
देना है ना उसके से हमें लेना देना है
राइट उसको छोड़ देना है नाउ हमें क्या
करना है थर्ड कैंडल पर शिफ्ट होना है और
थर्ड कैंडल का लो वाले पार्ट को हमें लेना
है यह वाला राइट फर्स्ट कैंडल का हाई
सेकंड कैंडल हमने छोड़ दी एंड थर्ड कैंडल
का लो राइट यह जो गैप है इसे एफजी बोला
जाता है फेर वैल्यू गैप राइट इंबैलेंस यह
अनहेल्दी प्राइस एक्शन के अंदर आपको देखने
को मिलेगा पहली कैंडल का हाई सेकंड कैंडल
हम हमने छोड़ दी एंड थर्ड कैंडल का लो
राइट ये एफजी है राइट इसके अंदर कैंडल के
कलर का कोई लेना देना नहीं है ठीक है या
एफपीजी के साइज का कोई लेना देना नहीं है
सारी चीजें मैं आपको समझाऊं ठीक है फर्स्ट
कैंडल का हाई सेकंड कैंडल हमने छोड़ दी
एंड थर्ड कैंडल का लो राइट नाउ इसके अंदर
एक और चीज अप्लाई होती है वो है इनसाइड
बार मान लो ये वाली जो कैंडल है राइट मैं
अगर आपको बताऊं ये वाली जो कैंडल है वो
इतनी बड़ी बन जाए ठीक है इतनी बड़ी बन जाए
या फिर इस तरीके से मान लो ये पहली कैंडल
बड़ी है और उसके अंदर यह दो छोटी कैंडल आ
रही है ठीक है देन आप इसको एफजी नहीं बोल
सकते
हैं राइट क्यों नहीं बोल सकते बिकॉज ये
आपके इनसाइड बार के अंदर है एक कैंडल और
दो कैंडल ये दोनों कैंडल एक ही है मैंने
स्ट्रक्चर मैपिंग के लेक्चर में बताया था
कि आप इसको इस तरीके से काउंट करते हो एक
दोती 4 पा बट एक्चुअली ये काउंट कैसी होती
है ये दोनों मिला के एक क्योंकि ये इसके
अंदर पूरी आ गई है मतलब ये वाली जो कैंडल
है इसके अंदर है राइट तो ये दोनों मिला के
हुई एक सेकंड थर्ड एंड फोर्थ राइट मान लो
इसका हाई इसको ब्रेक ना करता ये भी अंदर
रहता इस तरीके से देन एक दो एंड तीन ना कि
पांच कैंडल एक दो एंड तीन और अगर मान लो
इसने हाई ब्रेक कर दिया है राइट देन वन टू
थ्री एंड फोर राइट एंड मान लो ये वाला
इनसाइड नहीं है देन 1 2 3 4 एंड फ ठीक है
तो इनसाइड बार कैंडल के अंदर अगर बनता है
देन वो हमारे लिए इंपॉर्टेंट नहीं है अगर
मैं आपको बताऊं इस तरीके से ठीक है इस
तरीके से अगर बनता है तो इस केस में अब
आपको क्या करना है इस केस के अंदर जैसे
मैंने आपको बताया पहली कैंडल का हाई सेकंड
कैंडल छोड़ देनी है और थर्ड कैंडल का लो
इन अप ट्रेंड की बात कर रहा हूं राइट इन
अप ट्रेंड की बात कर रहा हूं नॉट डाउन
ट्रेंड डाउन ट्रेंड की मैं बताऊंगा अभी अप
ट्रेंड की बात चल रही है ठीक है तो पहले
कैंडल का हाई तो अब ये तीनों मिला के एक
ही कैंडल हुई राइट तो पहले कैंडल का हाई
क्या हुआ ये हुआ
राइट सेकंड कैंडल अब इसमें यह नहीं होगी
क्योंकि ये तीनों मिला के एक ही कैंडल है
सेकंड कैंडल होगी यह वाली राइट तो सेकंड
कैंडल को छोड़ देना राइट पहली कैंडल का
हाई सेकंड कैंडल छोड़ देनी है एंड थर्ड
कैंडल का लो
राइट ये तो जब भी इनसाइड बार कैंडल बनती
है उसके अंदर एफजी इस तरीके से रहता है
ठीक है आई होप आप मेरे पॉइंट को समझ गए हो
मैं आपको क्या कहना चाह रहा हूं इनसाइड
बार का जो प्रॉब्लम था वो भी मैंने आपको
बता दिया और नॉर्मल जो एजी था वो भी मैंने
आपको बता दिया ठीक है आई होप आप इसको
बेहतर तरीके से समझ गए हो अगर नहीं समझ पा
रहे हो तो देन बारबार इसको रिपीट करो आई
होप आप समझ जाओगे ठीक
है जस्ट इतना रोल माइंड में रखना है
फर्स्ट कैंडल का हाई सेकंड कैंडल छोड़
देनी है एंड थर्ड कैंडल का लो और अगर
इनसाइड बार होती है देन इनसाइड बार वाले
पार्ट को एक ही कैंडल गिनना है उसके बाद
जो बाहर निकली हुई कैंडल है उसको दूसरा और
तीसरे कैंडल राइट अब मान लो मान लो इसके
अंदर यह
होता
कोई एफजी नहीं है कोई एफजी नहीं है राइट
पहले कैंडल का हाई सेकंड कैंडल छोड़ दी और
थर्ड कैंडल का लो दोनों मीट हो
चुके कोई एफपीजी नहीं है इधर राइट कुछ भी
नहीं है तो ये एफपीजी नहीं होगा आपको
एफपीजी नहीं लेना आपको एफजी कब लेना है
फर्स्ट कैंडल का
हाई सेकंड कैंडल को छोड़ देना है और थर्ड
कैंडल का लो मीट ना हुआ हो पहली कैंडल के
हाई से थर्ड कैंडल का लो जो सॉरी थर्ड
कैंडल का जो लो है वो मीट नहीं होना चाहिए
अगर मीट हो गया है देन वो एफज नहीं है
उसको आपको स्किप कर देना है राइट प्राइस
वहां तक आएगा भी नहीं ठीक है तो आप यहां
पर देखो पहले कैंडल का हाई सेकंड कैंडल
छोड़ दी और थर्ड कैंडल का लो यहां पर है
तो इसके बीच में क्या है इसके बीच में गैप
है इसने इसको मीट नहीं किया राइट इसको ये
जो थर्ड कैंडल का लो है राइट उसने फ
फर्स्ट कैंडल के लो को मिला नहीं है उसके
बीच में थोड़ी सी जगह छोड़ी है और इस जगह
को जो पार्ट मीट होना बाकी है उस जगह को
बोला जाता है एफजी राइट आई होप आपको
इनसाइड बार का कैंडल का एफजी समझ में आ
गया गया हो आपको जो कौन से वैलिड एफजी
होते हैं कौन से इनवैलिड एफजी होते हैं वो
भी आपको समझ में आ गया हो नाउ इसका एक और
रूल है वो भी आपको समझना है कि एफजी जो है
राइट यह बड़ा वाला बना ठीक है इसके ऊपर ये
एक और एफजी बना अब नाउ हम शिफ्ट होते हैं
ठीक है तो यह वाली कैंडल का हाई सेकंड
कैंडल छोड़ दी थर्ड वाली कैंडल का लो क्या
बना एफजी राइट नाउ हम शिफ्ट होते हैं इस
वाली कैंडल का हाई सेकंड कैंडल छोड़ दी और
यहां पर मैं अगर जूम करूं तो बहुत छोटा सा
एफजी
बना य देखो है ना तो अब इसमें से पावरफुल
कौन सा सबसे पावरफुल एफजी कौन
सा निलेश भाई यह वाला बहुत बड़ा एफजी है
और यह वर्क करेगा है ना बहुत पावरफुल
एवीजी है इसके अंदर बहुत बड़ा इंबैलेंस है
बहुत बड़े ऑर्डर्स लगे होंगे तो यह
एक्चुअल में वर्क करेगा मे बी सम टाइम्स
एफजी इतने बड़े भी होंगे देन व्हाट राइट
तो क्या बड़ा वाला पावरफुल है और छोटा
वाला बहुत लो है नहीं सभी की पावर जो है व
इक्वल है राइट यहां से भी 1000 पॉइंट का
मोमेंटम आ सकता है और यहां से भी 1000
पॉइंट का मोमेंटम आ सकता है ठीक है अब नाउ
अप ट्रेंड का ये एफज हमने मार्क किया तो
प्राइस क्या करेगा
समझो जब डाउन आएगा तो इसको टैप करके अप
साइड जाएगा या फिर इसको टैप करके अप साइड
जाएगा या फिर इसको टैप करके अप साइड जाएगा
राइट अब कौन से वाला वर्क करने वाला है वो
भी मैं आपको बताऊंगा कोई कंफ्यूजन की वो
नहीं है राइट जस्ट सबर करो पेशेंस रखो
सारी चीजें मैं सिखाऊंगा लंबा टिकने वाला
हूं राइट मार्केट में और ऐसी-ऐसी चीजें
सिखाने वाला हूं इंडिया के अंदर एक बंदे
ने भी नहीं सिखाई है ठीक है एजी ऑर्डर
ब्लॉक या ऑर्डर फ्लो बहुत लोगों ने सिखाई
है और लोग बोलेंगे कि वहां से तुमने लिया
है या वो है या वो है मैं तुम्हें बताऊंगा
बच्चों जस्ट सबर करो मैं ऐसी चीजें सिखाने
वाला हूं जो कोई सिखा भी नहीं सकता राइट
जस्ट सबर करो ठीक है जस्ट आपको ये मास्टर
करना है ठीक है नाउ
समझो यह जो पार्ट है राइट यह जो पार्ट है
हम एफजी मार्क कर लेते हैं या हम किसी के
य के वीडियो को देख के एफजी हम देख भी
लेते हैं बट क्या वो वर्क करती है सम
टाइम्स हां एंड सम टाइम्स ना बट वह जो सम
टाइम्स ना है वह क्यों वर्क नहीं करती
क्योंकि उसके अंदर ऑर्डर ब्लॉक आता है
राइट वह भी मैं आपको बताऊंगा एंड जो आईटी
कीी सीरीज है उसके अंदर मैं आपको मिटिगेशन
ब्लॉक रिजेक्शन ब्लॉक वैक्यूम ब्लॉक ठीक
है अ स जितने भी ब्लॉक्स हैं जितने भी
ब्लॉक्स है लिक्विडिटी वॉइड लिक्विडिटी
पूल्स हैं ठीक है मेन थ्रेस होल्ड है
इक्विलियम प्रीमियम डिस्काउंट सारे जन में
आपको सिखाऊंगा एल्गोरिथम में आपको
सिखाऊंगा ठीक है अ सीबी बीसी क्या होता है
वह सारी चीजें भी बायस कहां है वीकली बायस
कहां है सारी चीजें मैं आपको सिखाने वाला
हूं बट फिलहाल अभी हम एजी को लर्न करते
राट एफजी नाउ हमारा क्लियर हुआ बाय साइड
का एफजी क्या होता है ठीक नाउ चीजों को
समझो कि एफजी को हमें कहां से कहां लेना
है देखो स्ट्रक्चर इस तरीके से चल रहा
है हायर हाई राइट
एंड
यह हमारा पहले हायर हा था राइट कैंडल ड्र
करने का इस सारी जगहो पे टाइम नहीं है
मेरे पास तो ठीक है आई होप आप समझ जाना ये
स्ट्रक्चर कैंडल्स का है कैंडल्स ऊपर जा
रही है एक स्विंग बना रही है और ऊपर जा
रही है ठीक है अब प्राइस ने क्या किया
आईडीएम लिया आईडीएम लेने के बाद आईडीएम
लेने के बाद क्या कंफर्म हुआ आयर आई राइट
नाउ हायर हाई ब्रेक हो
गया तो हमने बॉस
लिखा अब बॉस होने से क्या हुआ आयर लो
कंफर्म हो गया राइट और नाउ प्राइस यहां से
ऊपर जा रहा है ठीक प्राइस यहां से ऊपर जा
रहा है अब ऊपर कब तक एफजी नहीं ढूंढना
उसको समझो प्राइस जो
है अब जाने के बाद जैसे इसने एक स्विंग
लिया लेफ्ट साइड का जिसने स्ट्रक्चर
मैपिंग का लेक्चर देखा उसे समझ में आ
जाएगा राइट वो आईडीएम ले ले आईडीएम से
क्या होगा हायर हाई कंफर्म होगा राइट हायर
हाई कंफर्म हुआ आईडीएम भी ले लिया गया नाउ
हमें यहां से आईडीएम से ले देख इस हायर लो
तक मतलब अपने चौक वाले पॉइंट तक हमें एफजी
फाइंड करने हैं इसके अलावा के एफजी फाइंड
नहीं करने बिना एडीएम के राइट एफजी फाइंड
नहीं करना क्योंकि आईडीएम के बाद ही
एंट्री बनेगी नीचे से हमें बाय करना है ना
अप ट्रेंड चल रहा है राइट तो हायर हाई
कंफर्म हुआ आईडीएम हुआ और यह हायर लो जो
था पिछला हायर लो राइट ये हायर हाई हायर
लो राइट फिर नया हायर हाई बना तो हायर लो
टू हायर हाई रेंज है और हायर हाई कंफर्म
कैसे होता है आईडीएम से ठीक है तो आईडीएम
से लेके हायर लो के बीच में हमें एफजी
फाइंड करने है प्राइस इन्हीं एफजी को टैप
करके अप साइड में जाएगा राइट अब सम टाइम्स
क्या होता है यहां पर बहुत सारे एफजी बन
जाते हैं बट कौन सा एजेट वर्क करेगा वो भी
मैं आपको बताऊंगा ठीक है आई होप आपको यह
पार्ट समझ में आया हो ठीक है नाउ मैं डाउन
साइड की एफजी भी आपको बता देता हूं ओके
डाउन साइड के अंदर हमें क्या करना है वो
देखो अप साइड में हम क्या कर रहे थे पहली
कैंडल का हाई सेकंड कैंडल छोड़ दी थर्ड
कैंडल का लो राइट बट इसमें क्या करना है
आपको फर्स्ट कैंडल का लो डाउन साइड में है
राइट फर्स्ट कैंडल का लो
सेकंड कैंडल छोड़ देनी है थर्ड कैंडल का
हाई उससे बिल्कुल उल्टा राइट अब ट्रेंड
में क्या था पहली कैंडल का हाई था बट डाउन
ट्रेंड में क्या है पहली कैंडल का लो है
राइट अप ट्रेंड में क्या था सेकंड कैंडल
छोड़ के थर्ड कैंडल का लो था डाउन ट्रेंड
में क्या है सेकंड कैंडल छोड़ के थर्ड
कैंडल का हाई है उल्टा हो गया है राइट अप
में अलग था डाउन में अलग है राइट नाउ इन
कैंडल के बीच के गैप को बोला जाता है एफजी
ठीक है और इसे सीबी भी बोला जाता है बट
मैं आईटी के सीरीज में सारी चीजें
सिखाऊंगा आपको ठीक है नाउ यहां पर ध्यान
से देखो इसमें भी इसी तरीके से स्ट्रक्चर
मैपिंग आपको देखनी है राइट प्राइस जो
है प्राइस जो है इस तरीके से एक ड्रॉप
लेगा आईडीएम बनाएगा ठीक है
और इस तरीके से गिरेगा ठीक है नाउ आप यहां
पे देखो आपका आईडीएम हुआ था ये डाउन
ट्रेंड का स्ट्रक्चर है राइट और प्राइस
यहां से गिरा यहां पे आपका बॉस हुआ आईडीएम
की वजह से क्या कंफर्म हुआ पहले लोअर लो
कंफर्म हुआ
राइट
नाउ बॉस हुआ ठीक है और बॉस के वजह से क्या
कंफर्म हुआ अगर मैं आपको बताऊ यह बॉस हुआ
राइट एंड बॉस के वजह से हम देखें तो हमारा
जो लोअर हाई है वो कंफर्म हुआ ठीक
है नाउ डाउन ट्रेंड में क्या है लोअर हाई
से लेके यहां पर जो लोअर लो बनेगा उसके
आईडीएम आईडीएम जो होगा उस आईडीएम से लेकर
लोअर हाई तक मैं अगर आपको यहां से क्लियर
बताऊं तो प्राइस यहां तक नीचे आया है ठीक
है
नाउ इस तरीके से करें ओके जस्ट
मिट एक हमारे यहां बारिश का भी मौसम है
ट्स वाई बिजलिया कड़क ही है इस तरीके
से यहां पर आईडीएम
हुआ राट आपको पता होगा स्ट्रक्चर मैपिंग
में आईडीएम क्या होता है मुझे उसे डीली
बताने की जरूरत नहीं है ठीक है य आईडीएम
हुआ राइट एंड आईडीएम के वजह से हमारा लोअर
लो कंफर्म हो गया मीन डाउन ट्रेंड में एक
बार लोअर लो कंफर्म हो जाए ठीक और आईडीएम
की वजह से वो कंफर्म होता है देन आईडीएम
से लेके लोअर हाई आईडीएम से लेके लोअर हाई
इस पार्ट के बीच में हमें एफजी फाइंड करना
है कौन से पार्ट के बीच में लोअर लो के
आईडीएम जो हुआ है राइट उस आईडीएम से लेकर
लोअर हाई तक और अप ट्रेंड में हायर हाई के
आईडीएम से लेके हायर लो तक ठीक है और डाउन
ट्रेंड में लोअर लो के आईडीएम से लेके
लोअर हाई तक राइट आई होप आपको यह पार्ट
समझ में आ गया हो नाउ मैं आपको चार्ट में
भी बता देता हूं जिससे आप बेहतर तरीके से
समझ पाओ राइट अब प्राइस क्या करेगा इन
एफजी को टैप करके गिरेगा या फिर इस वाले
एफजी को टैप करके गिरेगा
राइट ओके नाउ हम चार्ट पर चलते हैं अभी य
हमारे सामने डाउन ट्रेंड का चार्ट है राइट
अगर मैं इसे थोड़ा और जूम करूं राइट तो
यहां पर
देखो
ओ यह हमारा डाउन ट्रेन का स्ट्रक्चर है
राइट मैं डाउन ट्रेन में आपको एफजी बता
रहा हूं ठीक है आप बेहतर तरीके से समझ
पाओगे पहले हम स्ट्रक्चर मैपिंग करते हैं
तो ये हमारा लोअर लो है राइट और यह कंफर्म
कैसे हुआ
आईडीएम के वजह से यह हमारा आईडीएम हुआ
राइट नाउ प्राइस देखो आईडीएम को लेने के
बाद
प्राइस यह जो एजी है पहली कैंडल का लो
सेकंड कैंडल छोड़ दी और थर्ड कैंडल का हाई
इस एफजी को टैप करता है और प्राइस गिरता
है यह आपकी पहली एंट्री राइट अभी मैं
एंट्री के बारे में नहीं बताऊंगा आने वाले
पार्ट में आप एंट्री सीखना और यह बिल्कुल
बेसिक है राइट मैं अभी भी सीरियसली कह रहा
हूं तुम मैं एक्साइटेड हूं यह सारी चीजें
सिखाने के लिए बट मैं इन सारी चीजों को
स्किप नहीं कर सकता राइट तो फिलहाल अब
यहां पर देखो यह पहला हुआ नाउ
देखो क्या हुआ यहां पे बॉस हुआ राइट और
बॉस के वजह से क्या मिलता है हमें डाउन
ट्रेंड में वह है हमारा लोअर
हाई राइट अब नाउ जैसे मैंने आपको बताया
हमें आईडीएम का वेट करना है यहां पर लोअर
लो कंफर्म हुआ कैसे लोअर लो कंफर्म हुआ
आईडीएम हुआ
राइट ओके यह आईडीएम हुआ राइट अब मैंने
जैसे आपको बताया था कि आईडीएम से लेकर
लोअर हाई तक हमें ए ढूंढना है ठीक है तो
यहां पर एक एज
देखो राइट पहले कैंडल का लो सेकंड कैंडल
छोड़ दी एंड थर्ड वाली कैंडल का हाई राइट
यहां तक भी ले सक तो एक्चुअली में ये सारी
चीजें भी ले सकते हों कोई फर्क नहीं पड़ता
है ना बट आईडीएम यहां हुआ है तो मैंने
यहीं तक लिया नीचे का आईडीएम के बिलो का
कुछ पार्ट लेना नहीं होता है ठीक है नाउ
प्राइस ने क्या किया अप साइड में गया इसको
टैप किया और डाउन ठीक है एंड अगेन
बॉस अगर और नीचे जाए ठीक है तो कोई लोअर
लो अभी कंफर्म नहीं हुआ है यहां पे भी
लोअर लो कंफर्म नहीं आप बोलोगे लोअर लोर
आईडीएम नहीं मैंने आपको स्ट्रक्चर मैपिंग
में बताया है ये पार्ट के बिलो बॉडी क्लोज
होगी और फिर फ लेफ्ट साइड का स्विंग लेगा
तभी माना जाएगा तो ये पार्ट में कुछ भी
नहीं हुआ इसे अवॉइड करना है ठीक है नाउ
यहां पर
देखो लोअर लो
राइट लोअर दो कंफर्म कैसे हुआ आईडीएम के
वजह
से यह हमारा
आईडीएम ठीक है एंड ओके ये इनसाइड बार है
देन हम इस स्विंग का जो है प्राइस डाउन
आने के
बाद हम ये स्विंग ले लेते हैं ठीक है ये
स्विंग का हाई ओ आईडीएम हुआ राट नाउ इसके
अबा एजी कहां है एफजी है इस
जगह पहली कैंडल का लो सेकंड कैंडल छोड़ दी
और थर्ड वाली कैंडल का
हाई प्राइस जो है इस एफजी को टैप करता है
एंड डाउन साइड में गिर रहा तो इसी तरीके
से सारी चीजें चलती रहेगी राइट लोर लो
आईडीएम एंड हमारा एजी डाउन लोअर लो आईडीएम
हमारा एफपीजी डाउन लोअर लो आईडीएम हमारा
एफपीजी डाउन ठीक है तो इस तरीके से सारी
चीजें चलती रहती है राइट जस्ट हमें
स्ट्रक्चर मैपिंग मास्टर करना है और यह
सारी चीजों को आप समझ जाओगे बट एफजी हमारा
एंट्री पॉइंट नहीं है मैं स्टिल अभी बता
रहा हूं अभी ऑर्डर ब्लॉक हमें लर्न करना
है ऑर्डर फ्लो हमें लर्न करना है और इस
सारी चीजों के बाद एक्सटर्नल इंटरनल
लिक्विडिटी हमें समझनी है और उसके बाद
आपको समझ में आएगा कि एक्चुअल ट्रेंड कौन
सा है और ट्रेंड के हिसाब से अब मान लो
इसके अंदर आप बाइंग के लिए एफजी ढूंढते
हैं जैसे ये ए है अब बाय का प्लान करते
हैं फेल होते राइट या
फिर ये एक एजी है प्राइस इसको टैप करके अप
साइड जा रहा है बट सडन डाउन क्यों क्योंकि
हमारे जो बायस है वो डाउन के है अब बायस
वगैरह क्या होते हैं वो मैं आपको आईसीटी
की सीरीज में बताऊंगा बट फिलहाल आप जसे
स्ट्रक्चर मैपिंग को माइंड में रखो आपका
जो स्ट्रक्चर मैपिंग है वो आपको ट्रेंड
बताएगा राइट आई होप आपको एफपीजी समझ में
आया हो नाउ हम ऑर्डर ब्लॉक प जाते हैं और
ऑर्डर ब्लॉक लर्न करते हैं राइट बिकॉज आप
अगर देखोगे तो ये भी एफजी है राइट यह भी
यहां पे एक एफजी बचा है तो एक्चुअल वाला
कौन से एफजी को टैप करेगा हमें थोड़ी पता
है मैं सही बोल रहा हूं नहीं बोल रहा हूं
एक्चुअल वाला किसको टैप करेगा हमें थोड़ी
पता है मैं भी वो इसको कर ले इसको चला जाए
राइट यहां पर थोड़ा रिजेक्शन लेके दो
कैंडल बना के ऊपर वाले को टैप करके गिरे
तो राइट उसी के लिए हम ऑर्डर ब्लॉक लर्न
करेंगे राइट और ऑर्डर फ्लो लर्न करेंगे
जिससे हम सारी चीजें बेहतर तरीके से समझ
पाए राइट नाउ हम ऑर्डर ब्लॉक पर शिफ्ट
होते हैं नाउ हम ऑर्डर ब्लॉक को लर्न
करेंगे ऑर्डर ब्लॉक को लर्न करने से पहले
मैं आपको बता देता हूं कि ऑर्डर ब्लॉक
होता क्या है ऑर्डर ब्लॉक एक ऐसी कैंडल
होती है जिसके अंदर एक बड़ा अमाउंट जो है
प्लेस किया गया होता है या एक बड़ा ऑर्डर
जो है बिग प्लेयर्स के थ्रू प्लेस किया
गया होता है राइट और प्राइस जो है उस
ऑर्डर ब्लॉक को या उसके अंदर जो एफपीजी है
उसको टैप करने के लिए आता है राइट नाउ हम
ऑर्डर ब्लॉक को डीप लर्न करते हैं
एक्चुअली उसके लिए हमें स्ट्रक्चर मैपिंग
की जरूरत पड़ेगी ऑडर ब्लॉक को फाइंड करने
के लिए पहले ध्यान से समझो प्राइस जो है
आईडीएम बनाता है आईडीएम को लेता है राइट
देन एक हायर हाई यहां पर क्रिएट करते है
क्रिएट कैसे हुआ आईडीएम के वजह
से
राइट य पर एक आईडीएम होता है
एंड नाउ यहां पर एक बॉस होता
है
ओके एक बॉस हुआ राइट और बॉस होते ही यह
हमारा हायर लो कंफर्म हो गया ठीक है नाउ
हमें एक नया आईडीएम
चाहिए एक नया आईडीएम चाहिए कुछ इस तरीके
से प्राइस आईडीएम लेगा जिससे क्या होगा
हायर हाई बनेगा राइट यहां पर एक आईडीएम
हुआ और हमारा जो हायर हाई है वह यहां पर
हमारा कंफर्म
हुआ आयर हाई एंड हायर लो ठीक है अब इस
रेंज के बीच में हम एफजी ढूंढते थे मींस
आईडीएम से लेके हायर लो तक ठीक है हायर
हाई और आईडीएम के बीच में कुछ भी फाइंड
नहीं करना राइट आईडीएम होने के बाद ही
आपको एफ फजी और ऑर्डर ब्लॉक ढूंढना है
राइट नाउ यहां पर देखो आपका आईडीएम राइट
आईडीएम के बाद ये हायर लो इस रेंज के अंदर
अब ट्रेंड में आईडीएम से लेकर हायर लो के
बीच में आपको ऑर्डर ब्लॉक ढूंढना है और
एफजी ढूंढना है नाउ हम ऑर्डर ब्लॉक को
देखते हैं राइट एक्चुअली ऑर्डर ब्लॉक एक
ऐसी कैंडल होती है जहां से एक बड़ी बाइंग
आई हुई है उसमें एक लास्ट सेलिंग कैंडल
मीन ये हायर लो से यहां तक बाइंग है ही
राइट इसमें लास्ट सेलिंग कैंडल कौन सी
है यह
वाला जस्ट
मिनट यह जो कैंडल है राइट ये वाली जो
कैंडल है यह लास्ट सेलिंग कैंडल है यहां
से यहां तक गिरावट आई और प्राइस ऊपर गया
राइट तो यह जो कैंडल है यह लास्ट सेलिंग
कैंडल है राइट अब प्राइस क्या
करेगा इसको टैप करने आएगा और अप साइड में
जाएगा राइट नाउ इसके कुछ रूल है ठीक है
डायरेक्टली हम इसको मार्क नहीं कर सकते
इसके कुछ रूल है और वो रूल क्या है कि
ऑर्डर ब्लॉक की जो कैंडल होती है जस्ट
उसके ऊपर मैं इसे थोड़ा रिमूव कर देता हूं
आप समझ गए होंगे राइट कि आईडीएम से हायर
लो में ढूंढना है तो मैं इसे रिमूव कर
देता हूं
राइट मैं इस पार्ट को भी रिमूव कर देता
हूं ये
भी नाउ समझो ये वाली जो कैंडल है हमने
ऑर्डर ब्लॉक के तौर पे मार्क किया बट इसका
कुछ रूल है राइट रूल पहला नंबर ये है कि
कैंडल का कलर जो है वो मैटर नहीं करता
राइट दूसरा रूल ये है कि अप ट्रेंड में
लास्ट सेलिंग कैंडल बाइंग हुई है उसके
अंदर लास्ट सेलिंग वाली कैंडल बाइंग वाली
कैंडल नहीं पकड़नी लास्ट सेलिंग वाली
कैंडल पकड़नी है अब बाइंग वाली कैंडल कब
पकड़नी है किस सिचुएशन में पकड़नी है मैं
आपको बताऊंगा राइट बट फिलहाल के लिए लास्ट
सेलिंग कैंडल हमें पकड़ना है दूसरा रूल
उसके कलर मैटर नहीं करता रेड और ब्लैक
दोनों कैंडल हो सकती है तीसरा रूल यह कहता
है कि ऑर्डर ब्लॉक के ऊपर एफजी होना जरूरी
है तो क्या इसके ऊपर एफजी है यह हमारी ऑडर
ब्लॉक कैंडल इस कैंडल का हाई राइट मैं ऑडर
ब्लॉक वाली कैंडल को देखू तो इस कैंडल का
हाई सेकंड कैंडल छोड़ दी और थर्ड वाली
कैंडल का लो तो मीट हो चुका है यहां पर
एफजी नहीं है ट यह मीट हो चुका है तो क्या
यह ऑर्डर ब्लॉक वैलिड रहेगा नो यह वैलिड
ऑर्डर ब्लॉक नहीं है अब इस सिचुएशन में
क्या किया जाए क्योंकि यहां पर ऑर्डर
ब्लॉक के साथ एफजी नहीं है बिकॉज ऑर्डर
ब्लॉक वही वैलिड रहता है जिसके अंदर एफजी
होता है राइट इसके अंदर तो एफजी नहीं है
तो इस सिचुएशन में क्या किया
जाए हम जो अपने ऑर्डर ब्लॉक है उस ऑर्डर
ब्लॉक को शिफ्ट करके नेक्स्ट वाली कैंडल
पर ले लेंगे राइट और इसमें देखोगे तो पहली
कैंडल का हाई सेकंड कैंडल छोड़ दी और थर्ड
कैंडल का लो एफजीपी
है एफपीजी के साथ कंबाइन हुई हुई कैंडल
होती है ऑर्डर ब्लॉक राइट यह ऑर्डर ब्लॉक
एक्चुअल में रूल यही कहता है कि लास्ट
सेलिंग कैंडल बट इसके ऊपर एफजी नहीं था तो
उस कंडीशन में उस मजबूरी में हमें अप साइड
में जाना पड़ा और प्राइस अब इस वाले कैंडल
को नहीं इस वाली कैंडल को लेगा और प्राइस
अप साइड में चला जाएगा राइट इसे बोला जाता
है ऑर्डर ब्लॉक ठीक है मैं इसे और थोड़ा
डीप ले जाऊंगा जिससे आप समझ सको इसके अंदर
भी इनसाइड बार वाले कांसेप्ट आते हैं ठीक
है नाउ आप यह नहीं कह सकते कि यहां पे
एफजी है तो यह भी ऑर्डर ब्लॉक हुआ नहीं
नहीं ठीक है लास्ट सेलिंग कैंडल ही ढूंढना
है ये ऑर्डर ब्लॉक या एफजी नहीं होगा
राइट इसे मैंने इसीलिए लिया है क्योंकि
लास्ट सेलिंग कैंडल ये थी बट इसके ऊपर
एफपीजी नहीं था इसके लिए मैंने इसको लिया
है राइट नाउ हम थोड़ा डेप्थ में जाते हैं
देखो ये जो ऑर्डर ब्लॉक वाली कैंडल है
राइट यहां से हमें एक बाइंग देखने को मिली
ठीक है नाउ ऐसा यहां पर एक और पुल बैक
होता मींस आईडीएम के पहले एक और पुल बैक
होता बिकॉज सम टाइम्स क्या होता है मैं
अगर डेप्थ में आपको बताऊं ये जो स्ट्रक्चर
है राइट पहला आईडीएम आईडीएम को ले लिया
ठीक है एंड बॉस हो गया इस जगह प जो है बॉस
हो गया मैं लिख नहीं रहा हूं डायरेक्ट
जस्ट लाइन रख रहा हूं तो आप समझ जाना ठीक
है ये बॉस हुआ है राइट एंड ये वाला जो
पार्ट हायर हाई
था यह वाला जो पार्ट है हायर लो था राइट
यहां पर एक ही लग बना था या एक ही स्विंग
बना था प्राइस ने उसको आईडीएम के तौर पर
लिया राइट अब सम टाइम क्या होता है प्राइस
में जो है यह इस रेंज में जो है ट अभी
आईडीएम नहीं हुआ जस्ट एक स्विंग बना है
सेकंड स्विंग ठीक है थर्ड स्विंग एंड इसको
आईडीएम के तौर पर लेता
है यह हमारा आईडीएम
हुआ नाउ हमारे पास स्विंग कितने बने यहां
पर तो चलो एक ही लैक था राइट इस तरीके
से एक ही था राइट तो हायर लो वाला हमने
ऑर्डर ब्लॉक को लिया प्राइस उसको टैप
करेगा और अप साइड में चला जाएगा ठीक है इस
तरीके
से हैना अप साइड में चला जाएगा इसे तो हम
फाइंड कर लेंगे बट इस क्राइटेरिया में
क्या किया जाए क्योंकि इसके अंदर आप
देखोगे तो जहां से एक बड़ी बाइंग आई है
उसमें लास्ट सेलिंग कैंडल तो मान लो यहां
पर एक ऑर्डर ब्लॉक बना
था राइट यह पहला ऑर्डर
ब्लॉक दूसरा यह वाला ऑर्डर ब्लॉक क्योंकि
यहां से यह सेलिंग के बाद एक बाइंग आई तो
इसमें लास्ट सेलिंग कैंडल अगर हम ले तो
इधर एक है राट और तीसरा जो है हमारा इस
जगह प हायर लो प है तो टोटल तीन ऑर्डर
ब्लॉक है अब ऐसे सिचुएशन में हम क्या
करेंगे राइट ऐसी सिचुएशन में हम क्या
करेंगे क्योंकि यहां पर मैंने जैसे बता
दिया आईडीएम के बाद ऑर्डर ब्लॉक को टैप
करेगा राइट बट ऐसे तीन-तीन ऑर्डर ब्लॉक एक
ही लैग में हो तो हायर हाई यह बना राइट यह
वाला हमारा हायर हाई है एंड यह वाला जो है
हमारा हायर लो
है ठीक है अब आईडीएम से लेकर हायर लो के
बीच में एक ऑर्डर ब्लॉक दो ऑर्डर ब्लॉक और
तीसरा ऑर्डर ब्लॉक प्राइस कौन से वालो को
लेने आएगा और ऊपर जाएगा ठीक है तो इसके
अंदर जैसे आपको इतना माइंड में रखना है कि
आईडीएम के बिलो वाला एक ऑर्डर ब्लॉक
यह
वाला राइट और लास्ट वाला जो हायर लो जहां
पर चौक होने वाला है वो ऑर्डर
ब्लॉक प्राइस या तो इस ऑर्डर ब्लॉक को बो
लेगा जिसे हम लाइक डिमांड बोल सकते हैं
ठीक है डिमांड जन एंड इस वाले ऑर्डर ब्लॉक
की वैल्यू नहीं है ठीक है मैं भी हां
इसमें आपको थोड़ा करेक्शन देखने को मिले
प्राइस आए और इसको टैप करके इतना हल्का
जाए बट ये एक्चुअल बाइंग नहीं होगी फिर
वापस टूट जाएगा और इस वाले को लेने आएगा
और फिर गिरेगा
दैट्ची वाले से कोई लेना देना नहीं मींस
आईडीएम के बिलो वाला और जहां पे चौक होने
वाला है वहां पे ठीक है तो उन दो ऑर्डर
ब्लॉक को हमें रिस्पेक्ट देनी है बाकी कोई
ऑर्डर ब्लॉक प हमें ध्यान नहीं देना राइट
यह मैं आपको अ पी वाले लेक्चर या फिर मैं
आपको एंट्री मॉड्यूल वाला लेक्चर है उसमें
मैं थोड़ा डेप्थ में समझाऊं जस्ट अभी हम
ऑर्डर ब्लॉक को समझ रहे हैं कि एक्चुअली
ऑर्डर ब्लॉक होता क्या ठीक है यहां पे
लास्ट सेलिंग कैंडल थी उसके अबाउ एफज था
राइट प्राइस इसको टैप करता है और अप साइड
चला जाता है राइट या फिर इसको ब्रेक कर
देगा तो इस वाले को लेना आएगा ठीक है तो
जब एक साथ तीन या चार ऑर्डर ब्लॉक बन जाए
या एक या एक साथ तीन या चार स्विंग बन जाए
मैं चार्ट में आपको बताऊंगा ऐसे कई बार
कंडीशन बनती है तो उस केस में कौन सा वाला
लेना होता है मैं वो आपको बताऊंगा ठीक है
आई होप आपको ये चीज समझ में आई हो नाउ
ऑर्डर ब्लॉक के एक और रूल है मैं वो आपको
थोड़ा बता देता हूं जिसके बाद आप समझ पाओ
ठीक है मान लो एक्चुअली हमारे चार्ट में
नॉर्मली कैंडल कौन सी होती है रेड एंड
ग्रीन ठीक है तो मैं इसको थोड़ा रेड कर
देता हूं जो हमारी लास्ट सेलिंग कैंडल है
यह सेलिंग वाले पार्ट जो है वो रेड
है और ग्रीन करने की जरूरत नहीं है ग्रीन
की जगह ब्लू समझ लो राइट अब ये सेलिंग
कैंडल है ठीक है ऑर्डर ब्लॉक यह वाला बनता
है
राइट यह वाला ऑर्डर ब्लॉक बनता है बट इसके
अबा एफजी नहीं है मान लो इसके अबा एफपीजी
होता
तो मतलब इस तरीके से एक एफपीजी होता इतना
छोटा भी होता कोई ना लेकिन यह एक एफपीजी
होता
तो यह वाली कैंडल ऑर्डर ब्लॉक नहीं बनती
हा सॉरी ये वाली कैंडल ऑर्डर ब्लॉक नहीं
बनती लेकिन यह वाली बनती क्यों क्योंकि
एक्चुअल रूल तो क्या है लास्ट सेलिंग
कैंडल उसके अबोव एफजी होना चाहिए राइट और
कैंडल का कलर मैटर नहीं करता ठीक है पहला
रूल ऑर्डर ब्लॉक की कलर का कैंडल का कलर
मैटर नहीं करता दूसरी चीज ऑडर ब्लॉक के
ऊपर एफजी होना चाहिए एंड जो थर्ड रूल है
वो है कि ऑर्डर ब्लॉक जो है लास्ट सेलिंग
कैंडल होती है इन अप ट्रेन में राइट डाउन
ट्रेन में लास्ट बाइंग कैंडल मैं डाउन
ट्रेन में आपको बताऊंगा ठीक है तो प्राइस
जो है आईडीएम के बाद या तो इस एफजी को या
इस ऑर्डर ब्लॉक को टैप करके जाएगा राइट
नाउ इस चीज से हमें एक चीज समझ में आ गई
कि हर एफजी को नहीं
देखना हर एफपीजी को नहीं देखना हर एफजी को
नहीं देखना राइट अब यहां पर तीन एफजी बन
गए है ना तीन एफजी बन गए और ऑर्डर ब्लॉक य
यहां पे और इसकी छोटी सी एफपीजी यहां पे
तो अब एक एफपीजी दो एफपीजी तीन एफपीजी और
चार एफपीजी कौन सा वाला वर्क करेगा आईडीएम
के बाद आईडीएम के बाद वर्क करेगा डायरेक्ट
यह
वाला जहां पे ऑर्डर ब्लॉक है क्योंकि
ऑर्डर ब्लॉक वाला एफपीजी वर्क करता है यह
वाले एफपीजी सारे ब्रेक हो जाएंगे आई होप
नाउ आपको क्लियर हुआ हो कि एक्चुअल कौन सा
एफपीजी हमें लेना है ऑर्डर ब्लॉक के पास
जो एफ ऑर्डर ब्लॉक के साथ जो कंबाइन
एफपीजी है क्योंकि एफपीजी के साथ ही ऑर्डर
ब्लॉक बनता है राइट अब इसके अंदर एडवांस
ऑर्डर ब्लॉक भी आते हैं जो बिना एफपीजी के
होते हैं रिजेक्शन ब्लॉक मिटिगेशन ब्लॉक
वैक्यूम ब्लॉक रिक्लेम ब्लॉक बहुत सारे
ब्लॉक्स आते हैं बट वो में आईसीटी के
कांसेप्ट हैं और उसके क्राइटेरिया अलग-अलग
होते हैं उसके स्ट्रक्चर मैपिंग अलग होती
है उसके स्ट्रक्चर मैपिंग में आईटीएल
आईटीए एसटी एच एसटीएल आता है मैं सारी
चीजें आईसीटी की जब सीरीज स्टार्ट करूंगा
तो समझाऊ ये ऑर्डर ब्लॉक और ऑर्डर फ्लो और
ये रिफाइन ऑर्डर ब्लॉक मतलब ये जो लेक्चर
है उसके बाद एक लेक्चर इंटरनल लिक्विडिटी
और एक्सटर्नल लिक्विडिटी और डायरेक्ट
एंट्री मॉडल देके मैं इसे कंप्लीट करूंगा
और उसके बाद मैं आईसीटी को स्टार्ट करूंगा
राइट आई होप आप अ समझ रहे हो मेरी चीजों
को कि मैं कितनी जल्दबाजी में हूं और आप
भी उसी जल्दबाजी से मेहनत करना ठीक है नाउ
यह ऑर्डर ब्लॉक में आपको इसको रिस्पेक्ट
नहीं देना यह एफजी को इस एफपीजी को भी
रिस्पेक्ट नहीं देना इसको भी नहीं राइट
प्राइस इसी को रिस्पेक्ट देगा और अप साइड
जाएगा ठीक है आई होप आपको समझ में आ गया
नाउ दूसरी चीज़ दूसरी चीज़ राइट जो चीज़
में लोग मिस्टेक कर देते हैं मान लो यह
वाली कैंडल का लो यहां तक होता लेकिन यह
कैंडल ग्रीन होती मतलब ब्लू वही ग्रीन हुई
राइट तो अब लास्ट सेलिंग कैंडल कौन सी है
अब लोग बोलेंगे कि लास्ट वाली रेड कैंडल
सेलिंग कैंडल है राइट नहीं इससे ज्यादा
सेलिंग मतलब यहां तक सेलिंग आई थी इस
कैंडल में इससे ज्यादा सेलिंग यहां तक
इसमें आई है नो डाउट वो जो क्लोजिंग है वो
बाइंग कैंडल बनके हुई है बट सेलिंग इससे
ज्यादा इसमें आई है तो लास्ट जो सेलिंग
कैंडल होगा यह
रहेगा राइट आई होप आप समझ गए हो ठीक है बट
अगर मान लो यही है देन ये ठीक है बट इससे
ज्यादा सेलिंग अगर इसमें आती है और कलर
इसका ग्रीन रहता है ठीक ठीक है मतलब
क्लोजिंग जो है अबाउ जाके होती है तो ये
वाला ऑर्डर ब्लॉक रहेगा क्योंकि सबसे
ज्यादा सेलिंग इसमें नहीं इसमें आई थी और
एंड में जाके ये बाय में क्लोज हुआ
दैट्ची का लॉजिक है आई होप आप इसको समझ गए
हो नाउ इसके इनसाइड बार का रूल भी आता है
मान लो कि प्राइस जो है ओके नाउ इसको
नॉर्मल कर देता हूं ठीक है ऑर्डर ब्लॉक के
अंदर इस तरीके के इनसाइड बार हो इस तरीके
से इनसाइड बार हो इस रेड कैंडल के अंदर
पूरी की पूरी यह ब्लू कैंडल आ चुकी है और
इस तरीके से यह इनसाइड बार कैंडल का ऑर्डर
ब्लॉक बनता है तो इसके अंदर एफजी जो है इस
कैंडल का हाई सेकंड कैंडल छोड़ देनी है और
थर्ड कैंडल का लो लेना है अब यहां पर एजी
नहीं था ठीक है तो हमें इसको शिफ्ट करके
इसमें लेना
पड़ेगा राइट इसके ऊपर एफजी भी है और यह
हमारा एट ऑर्डर ब्लॉक होगा ऐसे भी
क्राइटेरियास बनते हैं ठीक है आई होप नाउ
आप समझ गए ठीक है बट अब इसमें जो है मान
लो इसमें इनसाइड बार के अंदर यह इनसाइड
बार कैंडल बनी और इनसाइड बार वाली कैंडल
पहली कैंडल है टय दोनों मिला के एक कैंडल
हुई सेकंड कैंडल छोड़ दी थर्ड वाली कैंडल
का लो इसके ऊपर छोटा सा एफजी है बड़ा भी
हो चलेगा एफजी के साइज मैटर नहीं करता
राइट एजी तो यह वाला इनसाइड बार कैंडल
ऑर्डर ब्लॉक बनेगा राइट आई होप आपको ऑर्डर
ब्लॉक के सारे रूल समझ में आ गए हो नाउ हम
डाउन ट्रेंड के ऑर्डर ब्लॉक को समझते हैं
राइट और उसके बाद हम चार्ट में जाकर उसको
बेहतर तरीके से समझेंगे ठीक है नाउ डाउन
ट्रेंड को देखो प्राइस जो है इस तरीके से
डाउन आता है
राइट और आईडीएम को लेता है लोअर लो बनाता
है और बॉस करके लो लोअर हाई भी बना देता
है ठीक है इस तरीके से
जो न्यू पर्सन है उसे आईडीएम और यह सारी
चीज समझ में नहीं आएगी मैं उन्हे अगेन
सजेस्ट करूंगा कि प्लीज एक बार स्ट्रक्चर
मैपिंग का लेक्चर जरूर देख लो ठीक है यह
हमारा आईडीएम बना
राइट एंड इसके अंदर आप देखोगे तो यह आपका
लोअर लो रहा यहां पर आपका बॉस हुआ
राइट यह आपका लोअर हाई रहा ठीक
है नाउ हमें कौन से रेंज में डर ब्लक
ढूंढना है वो समझो
एक नया आईडीएम
बनेगा राइट एक नया आईडीएम बनेगा
एंड उसके बाद ठीक है आईडीएम के वजह से
लोअर लो कंफर्म होगा राइट नाउ आईडीएम से
लेकर लोअर हाई तक अब इसके अंदर आपको ऑर्डर
ब्लॉक या एजी नहीं ढूंढना यह वर्क नहीं
करेगा राइट आईडीएम के ऊपर से लेके यह लोअर
हाई है ठीक है वहां तक आपको डर ड ब्लक
ढूंढना है राइट जैसे एफपीजी ढूंढते थे
एफपीजी का जो क्राइटेरिया था सेम उसी तरह
ऑर्डर ब्लॉक का भी क्राइटेरिया राइट बट
इसके अंदर जस्ट मैं दो मिनट ये ब्लू कैंडल
कर देता हूं बाइंग कैंडल को जिससे आप
बेहतर तरीके से समझ
पाओ ओके नाउ
समझो जैसे हम हायर लो रन हायर लो के
अराउंड राइट या जो स्विंग था उसमें लास्ट
सेलिंग कैंडल ढूंढ रहे थे उसी तरीके से
डाउन ट्रेंड का रूल क्या कहता है कि लास्ट
बाइंग कैंडल समझ रहे हो मेरी पॉइंट को मैं
क्या कहना चाह रहा हूं लास्ट बाइंग कैंडल
जो है वो आपका ऑर्डर ब्लॉक रहेगा मतलब ये
एक स्विंग है मान लो ये एक स्विंग है राइट
अब यहां से एक बड़ी सेलिंग आई है जहां से
एक सेलिंग आई है उसके अंदर लास्ट बाइंग
कैंडल हमारा ऑर्डर ब्लॉक रहेगा राइट जैसे
अप ट्रेंड में जहां से एक बाइंग आई है
उसमें लास्ट सेलिंग कैंडल सेम उसी तरह
डाउन ट्रेंड में जहां से एक बड़ी सेलिंग
आई है उसमें एक लास्ट वाली बाइंग कैंडल वो
हमारा ऑर्डर ब्लॉक रहेगा राइट दोनों
अपोजिट हो रहा है अप ट्रेंड में लास्ट
सेलिंग कैंडल एंड डाउन ट्रेंड में लास्ट
बाइंग कैंडल ठीक है और कहां से कहां तक
आईडीएम से लेके लोअर हाई तक ठीक है नाउ हम
समझते हैं ऑर्डर ब्लॉक को राइट डाउन ट्रेन
में अब हमने लास्ट जो बाइंग कैंडल थी उसको
ले
लिया राट लास्ट जो ऑर्डर ब्लॉक था मतलब
लास्ट जो बाइंग कैंडल थी उसको ले लिया
राइट रूल क्या कहता है ऑर्डर ब्लॉक के
बिलो एफपीजी है होना चाहिए राइट अब यहां
पर एफपीजी नहीं है तो इस केस में क्या
किया जाए एक्चुअली मैं इसे रिमूव कर देता
हूं
राइट बिकॉज़ मुझे जसे रेंज बतानी थी जिससे
आप बेहतर तरीके से समझ पाते हैं ओके इस
रेंज में आप देखो ये ऑर्डर ब्लॉक की जो
कैंडल है राइट यह पूरी की पूरी जो ऑर्डर
ब्लॉक की कैंडल है राइट इसके अंदर जब आप
देखोगे इसको बिलो एफपीजी नहीं है तो अब
रूल तो ये कहता है कि लास्ट बाइंग कैंडल
बट अब दूसरा रूल ये भी कहता है कि ऑर्डर
ब्लॉक के बिलो एफजी भी होना जरूरी है डाउन
ट्रेंड में बिलो ऑर्डर ब्लॉक के और अप
ट्रेंड में ऑर्डर ब्लॉक के अबा एजी राइट
समझते हो ठीक है आप समझदार हो राइट नाउ
समझो ये जो ऑर्डर ब्लॉक है इसके बिलो एफजी
नहीं है अब इस केस में क्या किया जाए इस
केस में हम इस ऑर्डर ब्लॉक को शिफ्ट करके
कर देंगे इस कैंडल में राइट क्योंकि यहां
पर एक्चुअल एफजी
है है ना और ट्स वई यह वाला ऑर्डर ब्लॉक
वर्क करेगा प्राइस इसी को टैप करके डाउन
साइड जाएगा राइट अब नाउ मान लो कि इसके
अंदर भी एफजी नहीं होता तो तो हम और नीचे
आते
राइट ठीक है हम और नीचे आते हैं और प्राइस
उसको टैप करेगा और डाउन जाएगा ठीक है आई
होप आप सारी चीजों को समझ रहे हो राइट
क्योंकि इसके अंदर लास्ट बाइंग कैंडल ब्लू
है राइट मतलब ग्रीन है तो ये इजी सेटअप है
बट सम टाइम्स जैसे मैंने आप ट्रेंड में
बताया था उस तरीके से सेम टाइम्स क्या
होता है कि प्राइस जो है अ लास्ट जो बाइंग
कैंडल है उसका कलर ब्लैक हो जाता है मतलब
रेड हो जाता है मैंने इसमें ब्लैक लिया
हुआ है रेड हो जाता है ठीक है तो ये तो
सेलिंग कैंडल आप समझोगे बट एक्चुअल में आप
देखोगे तो इससे ज्यादा बाइंग इसमें आई है
फिर गिरावट हुआ है मींस प्राइस ने क्या
किया ये बाइंग यहां तक आई है राइट इस जगह
तक तो हाईएस्ट बाइंग वाला पॉइंट कौन सा ही
है ठीक है तो अब इसी के वजह से ऑर्डर
ब्लॉक का जो कलर है वो मैटर नहीं करता
राइट अब प्राइस देखोगे ये वाले ऑर्डर
ब्लॉक बनाए यहां पे राइट और उसके बिलो एक
एफपीजी प्राइस जो है इस केस में इस वाले
ऑर्डर ब्लॉक को टैप करेगा एंड डाउन साइड
जाएगा राइट आई होप आपको ऑर्डर ब्लॉक के
सारे रूल समझ में आ गए हो लास्ट बा कैंडल
लास्ट सेलिंग कैंडल आपको समझ में आ गई हो
सम टाइम्स कलर्स चेंज हो जाते हैं या सम
टाइम्स जो बाइंग सेलिंग कैंडल ही बाइंग बन
जाती है और सम टाइम बाइंग कैंडल ही सेलिंग
बन जाती है सारे रूल्स मैंने आपको बता दिए
हैं और मैंने आपको रेंज भी बता दी है कि ए
पॉइंट टू बी पॉइंट राइट नाउ मैं थोड़ा और
डीप इसको जस्ट बता दूं उसके बाद हम चार्ट
में जाते हैं और ऑडर ब्लॉक को डन करते हैं
राइट चीजों को समझो डाउन ट्रेंड इस तरीके
से कंटिन्यू चल रहा है
राइट आईडीएम लिया एंड प्राइस जो है गिर
गया
पहला स्विंग दूसरा स्विंग तीसरा स्विंग
राइट चौथा स्विंग एंड चौथे स्विंग को
आईडीएम के तौर पर लेता
है अब इस केस में भी सेम चीज हो गई कौन सा
वाला एक्चुअल ऑर्डर ब्लॉक वर्क
करेगा यह आईडीएम
बना यह आपका लोअर लो राइट य आपका लोअर
हाई एंड ये आपका
बॉस
य आपका बॉस हुआ राइट नाउ यह एक यहां पर
आपको लास्ट सेलिंग कैंडल देखने को मिलेगी
स्विंग हाई प स्विंग पर ही देखना है राइट
आपको हर जगह नहीं देखना ठीक है लास्ट य
बाइंग कैंडल यहां पर ठीक है फ दूसरी आपको
यहां कहीं देखने को मिल
जाएगी मैं इसे इस तरीके से ले लेता हूं इस
जगह पर
राइट और फिर कुछ यहां पर आपको देखने को
मिल जाएंगे
एंड कुछ आपको देखने को मिलेंगे इस जगह पर
अब यहां पर ऑर्डर ब्लॉक कितने बने एक दो
तीन और चार अब यहां पर आईडीएम हो गया
मैंने आपको बताया कि आईडीएम से हायर लो तक
ढूंढना है राइट तो यहां पर चार ऑर्डर
ब्लॉक बन गए मींस चार स्विंग बन गए जहां
से एक बाइंग होने के बाद सेलिंग आई है
बाइंग होने के बाद सेलिंग आई है बाइंग
होने वाले के बाद सेलिंग आई है राइट तो अब
ये सेलिंग यहां से आई है समझ रहे हो
सेलिंग यहां से आई है तो सेलिंग के पहले
की लास्ट बाइंग कैंडल मैं आपको बता रहा
हूं राइट रूल ये कहता है इतनी सारी बाइंग
बन गयाजी के साथ अब कौन सा वाला वर्क
करेगा आईडीएम के जस्ट ऊपर वाला
पहला
राइट एंड जहां पर चौक होने वाला है वह
एक्सट्रीम वाला सबसे एंड वाला अब इसके बीच
में जितने भी ऑर्डर ब्लॉक बने जितने भी
एफजी बने उससे हमें कोई लेना देना नहीं ट
आई होप आप सारे रूल समझ गए हैं ठीक है कि
ऑर्डर ब्लॉक में कौन से ऑर्डर ब्लॉक लेने
रहते हैं ऑडर ब्लॉक क्या होता है ऑर्डर
ब्लॉक के कलर्स मैटर करते हैं या नहीं
करते उसके
कौन से पॉइंट वैलिड रहते हैं उसकी रेंज
क्या है सारी चीजें मैंने आपको बता दी है
ठीक है इनसाइड बार वाली कैंडल सारी चीजें
मैंने आपको बता दी है नाउ हम चार्ट प जाते
हैं और चार्ट में समझते हैं कि एक्चुअल
किस तरीके से ऑर्डर ब्लॉक वर्क करता है
राइट और एक और चीज मुझे बतानी थी कि ऑर्डर
ब्लॉक जो होता है राइट तो ऑर्डर ब्लॉक एंड
एफपीजी ये दोनों मिला के प्राइस उनको टैप
करके गिरता है सम टाइम्स ऑर्डर ब्लॉक की
एफपीजी को लेके गिर जाएगा सम टाइम्स ऑर्डर
ब्लॉक को टैप करके गिरेगा राइट तो वो
हमारा एंट्री पॉइंट बनता है और हर कोई
एफपीजी नहीं लेना रहता जो ऑर्डर ब्लॉक
वाली एफपीजी है उसी को लेना है सारे
एफपीजी को हमें नहीं लेना राइट आई होप
सारी चीज को समझ गए हैं नाउ हम चार्ट पे
चलते हैं नाउ हम बैंक निफ्टी के चार्ट पर
हैं और बैंक निफ्टी के चार्ट पर हम हमारे
ऑर्डर ब्लॉक को मार्क करेंगे कि एक्चुअल
में ऑर्डर ब्लॉक किस तरीके से मार्क किया
जाता है राइट तो अभी हम बैंक निफ्टी के
चार्ट पर अगर इस जगह पर देखें तो लोअर लो
आईडीएम और जैसे मैंने आपको बताया आईडीएम
से लेकर लोअर हाई तक डाउन ट्रेंड में हमें
ऑर्डर ब्लॉक मार्क करना रहता है राइट तो
पहला रूल क्या है लास्ट बाइंग कैंडल डाउन
ट्रेंड की बात कर रहा ह राइट अप ट्रेंड
में लास्ट सेलिंग है डाउन ट्रेंड में
लास्ट बाइंग तो लास्ट बाइंग कैंडल यहां पर
कौन सी है अब अगर इस जगह प देखोगे तो ये
ब्लू वाली ठीक है बट इस ब्लू के बिलो एफजी
नहीं है तो क्या किया जाए यहां से शिफ्ट
होके ब्लैक कैंडल पे ये ब्लैक कैंडल के
बिलो भी एफजी नहीं है तो इससे और नीचे
शिफ्ट किया जाए राइट एंड यह वाली जो कैंडल
है इसके बिलो एफज है यह वाला हमारा ऑर्डर
ब्लॉक एक्चुअली ये वाला होता बट इसके बिलो
एफजी नहीं था देन हमने ये वाला लिया राइट
और ये वाले ऑर्डर ब्लॉक की एफपीजी ही ए
वर्क की राइट और प्राइस जो है उसी एफजी को
टैप करके गिरा राइट इस केस में आपका पहला
एंट्री बनता था यहां पर और आप अपने स्टॉप
लस को यहां प डाल सकते हो ठीक है एंड ये
आपके बॉस तक के टारगेट या बॉस के बिलो जो
स्विंग बनता है वहां तक आप रख सकते हो ठीक
है ओके नाउ हम सेकंड वाले को समझते हैं
अगेन लोअर लो आईडीएम आईडीएम से लोअर हाई
तक यहां पर एजट क्लियर चीज है अगर आप
देखोगे आईडीएम से लेके लोअर हाई तक जस्ट
एक नॉर्मल ऑर्डर ब्लॉक है एट लास्ट बाइंग
कैंडल उसके बिलो एफजी भी है कोई भी इसमें
कोई इशू नहीं है एकदम इजी ऑर्डर ब्लॉक है
राइट और इस ऑर्डर ब्लॉक के बिलो है
एफपीजी एंड प्राइस जो
है इसी एफपीजी को टैप करके डाउन साइड गिर
रहा है ठीक है ऑर्डर ब्लॉक वाली ए राट नाउ
यहां पर आप ध्यान से देखोगे यह एक लोअर लो
है यह उसका आईडीएम हुआ राइट ये वाला
आईडीएम सॉरी इनसाइड ार तो ये वाला एक
आईडीएम हुआ और आईडीएम के अब मैंने जैसे
आपको बताया अब इस केस में देखोगे तो पहला
ऑर्डर ब्लॉक यहां पर है राइट यह वाला एंड
दूसरा इधर वाला है ठीक है अब इस केस में
एक्चुअल में वर्क कौन सा करेगा सम टाइम
तीन तीन चार चार भी होते हैं जब आप चार्ट
में बैक टेस्टिंग करोगे तो आपको समझ में
आएगा बट इस केस में दो ऑर्डर ब्लॉक है
पहला यह और दूसरा वो तो दूसरा बहुत दूर है
प्राइस ने पहले वाले ऑर्डर ब्लॉक को ही
लिया अगर आप ध्यान से देखो तो इसके अबोव
कहीं पर भी ऑर्डर ब्लॉक नहीं है ना ही
कहीं एफजी है जस्ट यहां पर ठीक है और यह
वाला ऑर्डर
ब्लॉक ब्लैक वाली कैंडल उसका ऑर्डर
ब्लॉक
और ये ब्लैक वाली कैंडल ऑर्डर ब्लॉक क्यों
बना है
क्योंकि ब्लू वाली कैंडल के बिलो एफपीजी
नहीं था फर्स्ट वाली कैंडल का लो एंड थर्ड
वाली कैंडल का हाई यहां तक चला गया राइट
तो एफपीजी नहीं था तो मैं ब्लैक वाली
कैंडल में गया और ब्लैक वाली कैंडल का लो
और थर्ड वाली कैंडल यहां ठीक है तो पूरा
एफपीजी भी उसके पास है राइट और प्राइस
क्या कर रहा है इसी ऑर्डर ब्लॉक को टैप
करके प्राइस डाउन साइड जा रहा है राइट तो
ये इसके पीछे का लॉजिक है कि कौन से
एफपीजी हमें सिलेक्ट करने है राइट अब यहां
पे भी एफपीजी है बट इसका कोई वर्क नहीं है
ये वर्क नहीं करेगा राइट प्राइस जो है
ऑर्डर ब्लॉक के बिलो वाले एफपीजी को ही
लेता है राइट या ऑर्डर ब्लॉक को टैप करता
है ऑर्डर ब्लॉक के 50 पर तक जाता है और
प्राइस उसी को टैप करके गिरता है राइट और
और भी बहुत सारी चीजें हैं जहां पर प्राइस
टैप करके गिरता है लाइक आमटी केशन ब्लॉक अ
रिजेक्शन ब्लॉक रिक्लेम ब्लॉक ठीक है यह
सारी चीजें हैं और भी बहुत सारी चीजें
वैक्यूम ब्लॉक हुआ लिक्विडिटी वॉइड्स हुआ
लिक्विडिटी रंस हुआ ठीक है यह सारी चीजें
हैं बट वो सारी चीजें आईसीटी में आती है
बट आप जैसे-जैसे इसके अंदर आपका इंटरेस्ट
बढ़ेगा मैं स्टेप बाय स्टेप और आगे जाऊंगा
तो सारे लेक्चर में डालने वाला हूं लाइक
पूरा का पूरा आईसीटी जो है मैं अपने चैनल
पर डालूंगा तो उससे आपको और हेल्प मिलेगी
राइट नाउ आप समझ गए कि मैं आपको क्या कहना
चाह रहा था जस्ट आईडीएम के ऊपर वाला पहला
ऑर्डर ब्लॉक और लास्ट वाला उसके बीच वाले
कुछ वर्क नहीं करता राइट और डाउन ट्रेंड
में सॉरी अप ट्रेंड में अ आईडीएम के बिलो
वाला पहला ऑर्डर ब्लॉक और लास्ट वाला ठीक
है उसके बीच के ऑर्डर ब्लॉक वर्क नहीं
करते वो टेंपररी आपको मोमेंटम देंगे बट
उतना बड़ा आपको मोमेंटम देखने को नहीं
मिलेगा राइट तो ये सारी चीजें आप माइंड
में रखना नाउ हम ऑर्डर फ्लो की तरफ चलते
हैं और ऑर्डर फ्लो को समझने के बाद हम
उसको भी एक बार चार्ट में देख लेते हैं और
उसके बाद हम अपने ऑर्डर ब्लॉक को जो है
रिफाइन करते हैं ठीक है नाउ हम ऑर्डर फ्लो
को समझते हैं कि ऑर्डर फ्लो क्या होता है
और कौन से वाले ऑर्डर फ्लो वर्क करते हैं
और कौन से वाले ऑर्डर फ्लो वर्क नहीं करते
ठीक है अभी हम अप ट्रेंड में हैं और अप
ट्रेंड में अगर हम देखें तो प्राइस जो है
इस तरीके से अप साइड में जा रहा है पहला
पुलबैक अप साइड सेकंड पुलबैक अप साइड थर्ड
पुल बैक अप साइड फोर्थ पुल बैक ठीक है
इसके अंदर कहीं पर भी आईडीएम नहीं हुआ यह
माइंड में रखना राइट नाउ अप साइड ठीक है
अब इस केस में टोटल कितने पुलबैक बने अगर
आप ध्यान से
देखोगे तो यह एक पहला पुलबैक
राइट यह सेकंड पुल
बैक यह आपका थर्ड पुल बैक
राइट एंड ये आपका फोर्थ पुल बैक टोटल चार
पुलबैक बने हुए
राइट फर्स्ट सेकंड थर्ड एंड फोर्थ ठीक है
ये चार पुलबैक बने हुए हैं नाउ अब रूल
क्या कहता है उसको स्टेप बाय स्टेप आप
समझो अप ट्रेंड में लास्ट सेलिंग पुलबैक
अप ट्रेंड के अंदर लास्ट सेलिंग वाला
पुलबैक नॉट बाइंग वाला पुलबैक आप इस इसको
पूरा का पूरा डर फ्लो नहीं मार्क कर सकते
आप ट्रेंड में अप ट्रेंड में आपको मार्क
करना है गिरावट को ये जो गिरावट हुई है
यहां से यहां तक गिरावट हुई है यहां से से
यहां तक गिरावट हुई है राइट और यहां से
यहां तक गिरावट हुई है सेलिंग पुलबैक को
अप ट्रेंड में जैसे ऑर्डर ब्लॉक के लिए
लास्ट सेलिंग कैंडल उसी तरीके से लास्ट
सेलिंग पुलबैक
राइट आई होप आप सही तरीके से समझ पा रहे
हो ऑर्डर ब्लॉक में क्या था लास्ट सेलिंग
कैंडल इन अप ट्रेंड उसी तरीके से ऑर्डर
फ्लो में भी लास्ट सेलिंग पुल बैक इन अप
ट्रेंड नॉट कैंडल पुल बैक राइट नाउ आप समझ
रहे हो ठीक है अब इसके अंदर जो पहला
सेलिंग पुलबैक है जिसे हम आईडीएम बोलते
हैं वो आईडीएम का हो गया
राट जो पहला सेलिंग पुलबैक था वो आईडीएम
का हो गया अब हमारे पास कौन से पुलबैक बचे
एक यह वाला एक यह वाला एक यह वाला ना
प्राइस क्या कर रहा है यहां तक आ रहा है
और इसको टैप करके प्राइस अप साइड में चले
जा रहा यह वाले ऑर्डर फ्लो को और याद रखना
इसी ऑर्डर फ्लो के अंदर
आपको ऑर्डर
ब्लॉक एंड आपका एफजी भी देखने को मिलेगा
मतलब ऑर्डर फ्लो के अंदर एफजी एंड ऑर्डर
ब्लॉक होता है यह हमेशा याद रखना ठीक है
और सम टाइम्स पूरे लग में कहीं पर भी
ऑर्डर ब्लॉक और एफजी नहीं है तो देन ऑर्डर
फ्लो वर्क करेगा राइट यह इसके पीछे का
लॉजिक है यह इसके पीछे का राइट रीजन है
जिसके वजह से हम ऑर्डर फ्लो लर्न कर रहे
हैं ठीक है आई होप आप समझ गए हो ठीक है कि
ऑर्डर फ्लो क्या होता है राइट अब दूसरी
तरीके से हम इसको समझे तो यह भी सेम
डायग्राम है प्राइस अप साइड जा रहा है
डाउन ठीक है ये अगेन डाउन अगेन डाउन य
राइट यहां तक गया अब इस केस में क्या हुआ
है यहां पर आईडीएम हुआ पहला ऑर्डर फ्लो
हमेशा आईडीएम रहता है राइट जो आईडीएम होता
है वह हमारा पुल बैक ही तो है राइट तो वो
ऑर्डर फ्लो हुआ राइट नाउ
देखो हमारे पास ऑर्डर फ्लो कितने हैं एक
यह लास्ट सेलिंग पुल बैक एक यह लास्ट
सेलिंग पुल
बैक यहां पर राइट एंड यहां
पे अब प्राइस क्या कर रहा है इस इस वाले
को टैप करके अप साइड जा रहा है नीचे वाले
को लास्ट वाले को टैप करने नहीं आया क्यों
ऐसा ठीक है इस वाले में अगर हम देखें तो
लास्ट वाले सेलिंग पुलबैक को टैप करना है
सबसे एक्सट्रीम वाला ठीक है बट इस वाले
केस में अगर हम देखें तो प्राइस जस्ट इसी
को टैप करके अप साइड जा रहा है इसके पीछे
का रीजन क्या है अगर आप इसको डीप देखोगे
तो आपको समझ में आएगा कि यह वाला जो ऑर्डर
फ्लो है राइट सॉरी यह वाला जो ऑर्डर फ्लो
है य ये जो सेलिंग पुलबैक है इसने इस
ऑर्डर फ्लो को टैप कर दिया देखो अगर इसे
जूम
करो आप समझोगे इसको टैप हो गया यह ऑर्डर
फ्लो जो है यह डर फलो टैप हो चुका क्या हो
चुका है टैप हो चुका है ट्स वई इस ऑर्डर
फ्लो में कुछ नहीं
बचा नाउ इधर आप देखोगे यह वाला ऑर्डर फ्लो
इस ऑर्डर फलो ने भी इसको टैप कर दिया
इसमें भी कुछ नहीं बचा बट यह वाला जब आप
देखोगे इस ऑर्डर फ्लो को य यहां तक ही आया
टैप नहीं किया और चला गया ऊपर ट्स वाई यही
एक बचा था जो ऑर्डर फ्लो टैप होना बाकी था
प्राइस ने उसी ऑर्डर फ्लो को टैप किया एंड
प्राइस अप साइड में गया राइट यह सारे के
सारे टैप हो चुके थे ठीक है बट इस केस में
जब आप
देखोगे तो यह ऑर्डर फ्लो इसने टैप कर दिया
यह ऑर्डर फ्लो इसने टैप कर दिया यह ऑर्डर
फ्लो इसने टैप कर दिया जस्ट यही एक बचा था
जो टैप होना बाकी था
दैट्ची के फिल हो चुके थे जस्ट यही एक बचा
था ठीक है तो ये इसके पीछे का लॉजिक है कि
कौन से ऑर्डर फ्लो वर्क करता है और कौन से
ऑर्डर फ्लो है जो वर्क नहीं करता ठीक है
आई होप आपको यह समझ में आया हो नाउ हम
डाउन ट्रेंड के ऑर्डर फ्लो को भी हम समझ
लेते हैं ठीक है अप ट्रेंड में लास्ट
सेलिंग पुलबैक राइट तो डाउन ट्रेंड में
लास्ट बाइंग पुलबैक होगा ठीक है हम इसको
थोड़ा और समझ लेते हैं जिससे आपको आईडिया
आ
जाए प्राइस जो है लास्ट बाइंग पुल बैक
डाउन लास्ट बाइंग पुल बैक डाउन लास्ट
बाइंग पुल बैक डाउन लास्ट बाइंग पुल बैक
और पहले पुलबैक को आईडीएम के तौर पे राइट
एंड ये एक ऑर्डर फ्लो है ठीक
है ये एक ऑर्डर फ्लो है राइट मान लो कि
चलो यह टैप हो चुका है राइट जस्ट हमारे
पास यही बचा है तो प्राइस आईडीएम के बाद
याद रखना प्राइस जो है आईडीएम के
बाद इस वाले ऑर्डर फ्लो को टैप करने जाएगा
सबसे एक्स एक्सट्रीम वाला राइट क्योंकि
वही एक टैप होना बाकी है मान लो पहला भी
टैप होना बाकी था और एडवांस भी होना बाकी
था तो जस्ट पहला वाला ही वर्क करेगा
आईडीएम के ऊपर वाला ही वर्क करेगा या फिर
एक्सम वाला मेड के वर्क नहीं करेंगे राइट
वो ऑर्डर ब्लॉक की तरह ही समझो आप इसको
ठीक है अभी जस्ट ये वाला टैप होना बाकी है
प्राइस इसको टैप करने गया एंड प्राइस फिर
यहां से फॉल करेगा राइट और दूसरी चीज अगर
हम इसमें
समझे पहला पुलबैक सेकंड पुलबैक थर्ड
पुलबैक राइट सारे टैप हो चुके जस्ट यही एक
बाकी है प्राइस इसको आईडीएम के तौर पर
लेता है है ना आईडीएम के तौर पर लेता है
राइट और ये वाला ऑडर फ्लो टैप होना बाकी
है अगर हम देखें ये वाला तो प्राइस जो है
आईडीएम के बाद इसी ऑर्डर फ्लो को टैप
करेगा और गिर जाएगा क्यों क्योंकि ऊपर के
सारे ऑर्डर फ्लो जो है टैप हो चुके हैं
सॉरी मैंने इसको सही से मार्क नहीं किया
राइट सारे के सारे ऑर्डर फ्लो जो है वो
टैप हो चुके
हैं राइट अब इस कंडीशन में जो टैप नहीं
हुआ है प्राइस उसी को लेक गिर जाएगा यह
वाला टैप होना बाकी था ये वाला राइट इसका
लो टैप होना बाकी था ये ऑर्डर फ्लो का तो
प्राइस इसी को लेके गिरेगा राइट आप यहां
पर ध्यान से देखो जस्ट ये एक रोल माइंड
में डाल देना है अप ट्रेंड में सेलिंग
पुलबैक राइट अप ट्रेंड में बाइंग पुलबैक
मत ले लेना बहुत बुरे लगेंगे राइट सेलिंग
पुलबैक एंड डाउन ट्रेंड में बाइंग पुलबैक
ठीक है ये जो बाइंग है बाइंग लास्ट जो
बाइंग है वो पुलबैक को हम मार्क करते हैं
प्राइस उसी को टैप करता है और गिरता है
ठीक है और उसी के अंदर आपको ऑर्डर ब्लॉक
और एफजी भी आपको देखने को मिलेगा ठीक है
नाउ हम चार्ट पे जाते हैं और उसी चार्ट
में मैं आपको ऑर्डर फ्लो भी ड्रॉ करके
दिखा देता हूं कि क्यों वो इतने हाई
प्रोबेबिलिटी वाले सेटअप बने थे दैट्ची
डाउन साइड में गिरा राइट अ पीडी अरेज
वगैरह बायस वगैरह वो आईसीटी के कांसेप्ट
में आपको लर्न करवाऊंगी बट फिलहाल ये जो
बेसिक्स है मैं सारी चीजें आपको समझा देता
हूं जिससे आप बेहतर तरीके से समझ पाओ ठीक
नाउ आप यहां पर अगर ध्यान से देखोगे राइट
ये एक डाउन ट्रेंड का स्ट्रक्चर है एंड
डाउन ट्रेंड के अंदर हमें ऑर्डर फ्लो कौन
सा देखना होता है लास्ट बाइंग पुलबैक राइट
कौन सा पुलबैक लास्ट बाइंग पुलबैक तो
आईडीएम हुआ है अब आईडीएम के अबाउ जो लास्ट
बाइंग पुलबैक अगर हम देखें तो यह वाला है
यह पूरा का पूरा राइट अब आप बोलोगे निलेश
भाई ये यहां पर एक बाइंग तो आई राइट बाइंग
के बाद आपको यहां पर एक सेलिंग भी देखने
को मिली है निलेश भाई तो यहां से यहां तक
का लास्ट बाइंग पुलबैक होना चाहिए बट अगर
आप ध्यान से देखोगे तो ये एक इनसाइड बार
के अंदर है ये इनसाइड बार कैंडल और उसके
अंदर दो रेड कैंडल है राइट आपको रेड
दिखेगी मेरे चार्ट में ब्लैक दिख रही है
ठीक है तो ये सेलिंग कैंडल है राइट तो ये
सेलिंग कैंडल नहीं मानी जाएगी क्यों
क्योंकि ये एक इनसाइड बार के अंदर है और
इनसाइड बार वाली कैंडल जो है बाइंग की है
दैट्ची और प्राइस जो है इसी ऑर्डर फ्लो को
टैप करता है और इसी ऑर्डर फ्लो के अंदर
ऑर्डर ब्लॉक एंड एफजी है प्राइस उसी को
लेके गिर रहा है राइट नाउ आप दूसरे
स्ट्रक्चर में देखोगे तो आईडीएम हुआ अब
आईडीएम के ऊपर हमें लास्ट बाइंग पुलबैक
देखना है ठीक है तो आप यहां पर देखोगे यह
बाइंग पुलबैक है उसके बाद सेलिंग आई फिर
ये आखिरी बाइंग पुलबैक है राइट तो आखरी
बाइंग पुलबैक कौन सा हो रहा है यह कैंडल
से लेके ये कैंडल का हाई यह बाइंग पुलबैक
है और इसी पुलबैक के अंदर आपको ऑर्डर
ब्लॉक भी देखने को मिल रहा है और एफजी भी
देखने को मिल रहा है और प्राइस जो है उसी
ऑर्डर को उसी ऑर्डर ब्लॉक और उसी एफपीजी
को टैप करके डाउन साइड में गिर रहा है
राइट नाउ अनदर हम स्ट्रक्चर पे आते हैं तो
वहां पर भी अगर आप देखोगे तो अ लोअर लो
आईडीएम राइट अगर आप यहां पर देखोगे तो
जस्ट ये एक पुलबैक था जैसे मैंने आपको
बताया कि पहले पुलबैक को आईडीएम के तौर पे
लेता है और उसके बाद आईडीएम के ऊपर कौन सा
लास्ट बाइंग पुलबैक है जिसको वो जो टैप
नहीं हुआ है और प्राइस उसी को टैप करके
गिरता है राइट तो अब आईडीएम के ऊपर लास्ट
बाइंग पुलबैक कौन सा है यहां पर कहीं पे
भी लास्ट बाइंग पुलबैक नहीं है जो टैब
होना बाकी है राइट
लेकिन आप यहां पर ध्यान से देखोगे यह वाला
पार्ट पे तो यहां से लेके यहां तक एक
बाइंग आई हुई है राइट तो यह एक बाइंग
पुलबैक है यहां से लेके यहां तक एक बाइंग
आई है और उसके बाद गिरा है राइट तो यह एक
बाइंग पुलबैक है प्राइस जो है इसी बाइंग
पुलबैक के अंदर जो ऑर्डर ब्लॉक है उसको
टैप कर रहा है एफजी है उसको टैप कर रहा है
और फिर प्राइस डाउन साइड में जा रहा है
राइट तो आई होप आपको एफजी ऑर्डर ब्लॉक एंड
ऑर्डर फ्लो समझ में आया हो कि कौन से वाले
ऑर्डर फ्लो वर्क करते हैं कौन से वाले
एफपीजी कौन से वाले ऑर्डर ब्लॉक वर्क करते
हैं किस तरीके से स्ट्रक्चर मैपिंग के साथ
इसे कंबाइन किया जाता है कौन से वाले
ऑर्डर फ्लो हमें लेना है राइट और कौन से
वाले ऑर्डर फ्लो टैप हो जाते हैं तो नहीं
वर्क करते राइट सारी चीजें मैंने आपको बता
दी है नाउ जस्ट एक टॉपिक बाकी है जो है
ऑर्डर ब्लॉक को कंबाइन करना उसको भी हम
कंप्लीट करते हैं और उसके बाद इस लेक्चर
को एंड करते हैं राइट तो नाउ हम जाते हैं
ऑर्डर ब्लॉक को रिफाइन करने की तरफ ठीक है
नाउ हम समझते हैं कि रिफाइन ऑडर ब्लॉक
होता क्या है और यह एक्चुअल में वर्क कैसे
करता है लाइक जब हम बड़े टाइम फ्रेम पे
होते हैं लाइक 30 मिनट हुआ 15 मिनट हुआ या
फिर वन वर या 2 वर या फर ववर ठीक है जब
हाय टाइम फ्रेम पर हम स्ट्रक्चर मैपिंग
करते हैं तो उसके अंदर ऑर्डर ब्लॉक जो
होते हैं वो भी हमें बड़े मिलते हैं राइट
लाइक 150 पॉइंट के ठीक है या 100 पॉइंट के
या फिर 125 पॉइंट्स के ठीक है या 200
पॉइंट्स के हमें ऑर्डर ब्लॉक देखने को
मिलते हैं तो वो हमारे लिए एक बड़ा स्टॉप
लॉस हो जाता है ठीक है वो हमें एक
प्रॉब्लम देता है तो उस केस में हमें क्या
करना होता है वो हमें रिफाइन ऑर्डर ब्लॉक
हमें बता आता है राइट तो अगर आपको मैं
एग्जांपल के तौर पर समझाऊं तो जैसे हमने 4
वर के ऑर्डर ब्लॉक को मार्क किया राइट ये
हमारा फर ववर का ऑर्डर ब्लॉक है ठीक है अब
ये पूरा का पूरा ऑर्डर ब्लॉक का जो एसल है
या ऑर्डर ब्लॉक की जो साइज है वो 200
पॉइंट की है लाइक 200 पॉइंट बैंक निफ्टी
में हमारा स्टॉप लॉस बहुत बड़ी प्रॉब्लम
है राइट तो उस केस में हमें क्या करना
होता है हम उस ऑर्डर ब्लॉक को मार्क कर
लेते हैं क्या करते हैं पहले फर ववर के
ऑर्डर ब्लॉक को मार्क करते हैं एक बॉक्स
के थ्रू राइट और फिर लोअर टाइम फ्रेम प
जाते हैं और उसी बॉक्स वाले पार्ट में
जाते हैं और छोटे ऑर्डर ब्लॉक को ढूंढते
हैं सबसे लोएस्ट 15 मिनट में सबसे लोएस्ट
मिलता है 200 पॉइंट की जगह 75 पॉइंट का
राइट 75 पॉइंट का एंड फिर 15 मिनट से हम 5
मिनट में जाते हैं ठीक है 15 मिनट से फिर
हम 5 मिनट में जाते हैं तो यही 75 पॉइंट
का जो स्टॉप लॉस है राइट उससे छोटा वाला
ऑर्डर ब्लॉक हमें मिलता है और स्टॉप लॉस
हो जाता है जस्ट 25 पॉइंट्स का ठीक है यह
इसके पीछे का लॉजिक है और इसके वजह से हम
हमारे जो स्टॉप लॉस है उसको हम छोटा कर
सकते हैं और हमारे जो अ ट्रेड है उस इसको
जो रिवॉर्ड है उसको हम बढ़ा सकते हैं राइट
ये में भी वर्क करता है ये इंडियन
मार्केट में भी वर्क करता है सभी मार्केट
में आप इसको डेप्थ में समझ सकते हो राइट
जैसे फोर ववर का ऑर्डर ब्लॉक है उससे छोटा
ऑर्डर ब्लॉक आपको देखने को मिलेगा राइट
फोर ववर ऑर्डर ब्लॉक फर फव मिनट में
धीरे-धीरे छोटा हो जाएगा फोर ववर ऑर्डर
ब्लॉक 15 मिनट ऑर्डर ब्लॉक एंड 5 मिनट
ऑर्डर ब्लॉक एंड ऑर्डर ब्लॉक का जो पार्ट
है मैं अगर आपको एक चीज समझा दूं कि अगर
मान लो बेरिश ऑर्डर ब्लॉक आपको मिला है
राइट बेरिश ऑर्डर ब्लॉक अगर आपको मिला है
और बेरिश ऑर्डर ब्लॉक में ये आपका ऑर्डर
ब्लॉक है लास्ट सेलिंग कैंडल ये वाला है
ये पूरा का पूरा पार्ट ठीक है और वो कैंडल
पिछली कैंडल के हाई को ले चुका है राइट
पिछले कैंडल के हाई पे वीक बना के गिरा
हुआ है ठीक है तो उस केस में आपका ऑर्डर
ब्लॉक ऑटोमेटिक ये वीक बन जाएगा ना कि ये
पूरा का पूरा
बॉडी आप नहीं समझे होंगे मैं समझ गया राइट
बट लाइक चलो मैंने अभी आपको बुलिस
एग्जांपल दिया तो उससे आप समझ पाओगे ठीक
है बुलिश एग्जांपल मैंने आपको ऊपर सारे
दिए हुए तो बुलिश एग्जांपल में मैं आपको
बताता हूं ठीक है यह बाइंग का एक ऑर्डर
ब्लॉक बना हुआ है राइट और ऑर्डर ब्लॉक
वाली कैंडल ने उसके प्रीवियस वाली कैंडल
का जो है अह वीक जो है उसको ले लिया राइट
तो इस केस में क्या होगा हमारा जो ऑर्डर
ब्लॉक है यह पूरी की पूरी कैंडल नहीं
बल्कि यह वीक वाला पार्ट बन जाएगा ठीक है
जस्ट इसी अ क्राइटेरिया में जब वह ऑर्डर
ब्लॉक प्रीवियस वाली कैंडल का लो ले राइट
वीक बनी हुई हो तो ठीक है हां अगर बॉडी है
देन हम कुछ नहीं कर सकते ठीक है उस केस
में हमें पूरी की पूरी बॉडी लेनी होगी और
उसके 50 पर वाला पार्ट हमें लेना होगा
राइट आई होप ये सारी चीजों को आप समझ रहे
हो नाउ रिफाइन ऑर्डर ब्लॉक को हम थोड़ा
चार्ट में जाके देख लेते हैं कि ये किस
तरीके से वर्क करता है राइट अभी हम बैंक
निफ्टी के चार्ट में हैं और टाइम फ्रेम आप
अगर देखते हो तो 30 मिनट का टाइम फ्रेम है
ठीक है और अगर आप यहां पे देखोगे आईडीएम
एंड ऑर्डर ब्लॉक राइट एंड ऑर्डर ब्लॉक को
अगर आप देखोगे तो ये इनसाइड बार वाली इतना
बड़ा ऑर्डर ब्लॉक बन रहा है ठीक है इसके
अंदर आप स्टॉप लॉस देखोगे तो स्टॉप लॉस
तकरीबन बन रहा है 135 प 135 पॉइंट्स राइट
ये हमारे लिए बड़ा स्टॉप लॉस है ठीक है तो
इसमें क्या किया जाए इस वाले पार्ट को
राइट 9 अगस्त ठीक है मैं अगर आपको बताऊ
सॉरी 8 अगस्त का राइट हम फव मिनट में जाते
हैं इसी ऑर्डर ब्लॉक को ठीक है ये जन
मैंने मार्क किया हुआ है हम 9 अगस्त में
सॉरी 8 अगस्त में हम 5 मिनट में जाते हैं
राइट तो आप और बेहतर तरीके से समझ पाओगे
ठीक है अभी स्टॉप लॉस कितना है वो भी देख
लेना राइट अभी जो स्टॉप लॉस है वो है
हमारा 135 पॉइंट का राइट नाउ हम फ मिनट
में जाते हैं और 8 अगस्त पर हम जाते
हैं
ओके यह रहा 8
अगस्त अगर आप 8 अगस्त वाले पार्ट पर जाओगे
ठीक है तो यह वो 135 पॉइंट वाला टारगेट था
ठीक है ऑर्डर ब्लॉक था 135 पॉइंट का रेंज
ठीक है अब इसके अंदर इस रेंज के अंदर छोटा
ऑर्डर ब्लॉक कहां पर है यहां पर ठीक है तो
इस इस वाले ऑर्डर ब्लॉक को हमें मार्क
करना
है
ए आप देखोगे
इसका जो बेनिफिट है राइट 135 प अपने आप
स्मॉल होके हो गए राइट
इतना और इसे बोला जाता है रिफाइन ऑर्डर
ब्लॉक जो ओनली 30 पॉइंट का रहा या 33
पॉइंट का रहा ठीक है और प्राइस ने इस बड़े
ऑर्डर ब्लॉक के अंदर इस छोटे वाले ऑर्डर
ब्लॉक को टैप करने आया ठीक है यह इसके
पीछे की ब्यूटी है राइट आप अच्छे अच्छे
तरीके से समझ सकते हो कि रिफाइन ऑर्डर
ब्लॉक हमें कितना हेल्प करता है राइट नाउ
मैं आपको अगर कुछ और एग्जांपल दिखाऊं तो
यहां पर एक हमारा ऑर्डर ब्लॉक है राइट अगर
आप देखो हायर हाई आईडीएम एंड हायर लो ठीक
है ये 23 अगस्त का है ठीक है 30 मिनट पे
है और यहां पर अगर आप ऑर्डर ब्लॉक की साइज
देखोगे तो तकरीबन इसकी साइज है 93 94 90
पॉइंट के अराउंड है ठीक है 90 पॉइंट के
अराउंड है राइट नाउ हम 5 मिनट में शिफ्ट
होते हैं और कौन सा डेट है 23 24 के
अराउंड राइट ओके मिट में हम शिफ्ट होते
हैं
एंड अगस्त 23 के अराउंड है
ठीक नाउ आप यहां पर देखोगे राइट इतना बड़ा
ऑर्डर ब्लॉक जो था इसके अंदर आप छोटे
ऑर्डर ब्लॉक को फाइंड करने की कोशिश करो
तो वह रहा यह वाला यह डर ब्लॉक जिसके ऊपर
एफजी है बाकी कहीं पर भी एफजी नहीं है
राइट जस्ट य डर ब्लॉक ए उसके ऊपर एज है और
आप ध्यान से देखोगे इसकी ब्यूटी प्राइस
इसी को को टैप करने आता है एंड इस केस में
हमारा स्टॉप लॉस जो 90 पॉइंट का था उसकी
जगह जस्ट इतना ही बन जाता है राइट और इसके
अंदर आप स्टॉप लॉस देखोगे 20 पॉइंट का 90
पॉइंट से डायरेक्ट 20 पॉइंट राइट 70 पॉइंट
का बेनिफिट हमारा स्टॉप लॉस अपने आप कम हो
गया एंड जो आपका रिवॉर्ड है 1:5 1:1 जो भी
आपका बन रहा है राइट इस तरीके से आपका बन
गया ठीक है तो आई होप आपको यह सारी चीजें
समझ में आई हो आपको एफजी समझ में आ गया
आपको ऑर्डर ब्लॉक समझ में आ गया ऑर्डर
फ्लो समझ में आ गया और आपको रिफाइन ऑर्डर
ब्लॉक समझ में आ गया ठीक है यह सारी चीजें
कंप्लीट होने के बाद हम नेक्स्ट पार्ट में
लर्न करेंगे इंटरनल एंड एक्सटर्नल
लिक्विडिटी और उसके बाद हम हायर टाइम
फ्रेम एंड लोअर टाइम फ्रेम में किस तरीके
से हम हमारे एंट्री को प्लान कर सकते हैं
उसको समझेंगे और फिर उसके बाद यह सीरीज
कंप्लीट हो जाएगी और उसके बाद हम हमारे जो
रियल नॉलेज है जिसके लिए हम रेडी हो चुके
हैं उस सीरीज को स्टार्ट करेंगे जो हमारे
कम से कम 100 एपिसोड की है राइट आई होप आप
यह सारी की सारी चीजें समझ चुके हो मिलते
हैं नेक्स्ट लेक्चर में ठीक है प्लीज याद
से 1000 लाइक जैसे ही 1000 लाइक डन होगी
आई थिंक स्ट्रक्चर मैपिंग में अभी तक 971
लाइक हो चुकी है राइट और 900 मुझे पता है
कि 20 लाइक अभी हो ही जाएगी तो 1000 लाइक
की वजह से मैं इस लेक्चर को अपलोड कर रहा
हूं अगर आप इसको 1000 लाइक कर दोगे तो
नेक्स्ट लेक्चर तुरंत अपलोड हो जाएगा ठीक
है सभी का शुक्रिया अभी तक देखने के लिए
राइट आई नो काफी लोग बीच से ही चले गए
होंगे बट आप ही लोग हो जो एक्चुअल में
लर्न करना चाहते हैं और मुझे ऐसे ही
ऑडियंस की नीड है बाकी भाड़ में जाए ठीक
है सभी का शुक्रिया अभी तक दे के लिए राइट
मिलते हैं नेक्स्ट लेक्चर में